Глава X.
ОТРЫВКИ ИЗ ДНЕВНИКА ДОКТОРА УОТСОНА
До сих пор я вполне обходился в своем повествовании отчетами, которые Шерлок  Холмс  получал  от  меня  в  первые  дни  после  моего  приезда  в Баскервиль-холл. Теперь же мы подошли к такому моменту, когда  я  вынужден оставить этот способ и снова  положиться  на  свою  память,  подкрепив  ее выписками из собственного дневника. Эти два отрывка подведут нас  вплотную к тем событиям, которые навеки запечатлелись у меня в мозгу. Я остановился на описании нашей неудачной погони за каторжником и  на том, что за ней последовало. Продолжаю свой рассказ на другое утро.
16 октября. Туманный серый день, моросит дождь. Над Баскервиль-холлом низко нависли тучи; время от времени  гряда  их  редеет,  и  тогда  сквозь просветы вдали виднеются  мрачные  просторы  торфяных  болот,  на  которых поблескивают серебром склоны холмов и мокрые валуны. И дома и под открытым небом - всюду одинаково тоскливо. После пережитого ночью баронет находится в мрачном настроении. Я сам ощущаю какую-то  тяжесть  на  сердце,  и  меня гнетет предчувствие неминуемой беды - предчувствие тем более страшное, что объяснить его я не в силах.
А разве оснований для беспокойства нет? Стоит только  вспомнить  цепь событий,  которые  все  указывают  на  присутствие  каких-то  темных  сил, действующих здесь. Смерть последнего хозяина Баскервиль-холла, в  точности совпадающая  с  семейным  преданием,  толки  среди  фермеров  о   странном существе, которое то и дело появляется на болотах. Да я собственными ушами дважды слышал звуки, похожие на отдаленный собачий лай. Нельзя же в  самом деле поверить, что все это  -  вне  законов  природы!  Призрачная  собака, которая оставляет следы на земле  и  громко  воет?  Нет,  это  невыносимо! Стэплтон, а за ним и Мортимер могли поддаться общему настроению, но если у меня есть какое-нибудь достоинство, так это здравый смысл, и я никогда  не стану предаваться суеверию. Для этого надо опуститься на уровень  развития здешних фермеров, которые, не довольствуясь рассказами о какой-то свирепой собаке, наделяют ее пламенем, пышущим из глаз и пасти. Холмс  не  стал  бы даже слушать подобные бредни, а я представляю здесь  его  персону.  Однако факты остаются фактами: мне пришлось дважды слышать этот вой. А что,  если по болотам действительно бегает какая-то огромная собака? Ведь  тогда  все станет понятным! Но где она прячется, что она  ест,  откуда  она  взялась, почему никто не видел ее днем? Надо  сознаться,  что,  давая  всему  этому правдоподобное объяснение, мы наталкиваемся на не  меньшие  трудности.  Но даже если оставить собаку в  стороне  -  как  объяснить  то,  что  было  в Лондоне? Неизвестный в кэбе, письмо, автор которого заклинал сэра Генри не выходить на торфяные болота? Уж в этом-то нет ничего  сверхъестественного, хотя и то и другое можно в одинаковой  степени  приписать  и  дружеским  и враждебным силам. Но где он сейчас, этот  друг  или  враг?  Остался  ли  в Лондоне, или последовал за нами сюда? Неужели... Неужели его-то я и  видел на вершине гранитного столба?
Правда, он всего лишь мелькнул у меня перед глазами, но кое-что я все же приметил и готов подтвердить это под присягой. Он не из здешних жителей - теперь я знаю всех соседей сэра Генри. Он выше Стэплтона и гораздо худее Френкленда. Его можно было бы принять за Бэрримора, но Бэрримор  оставался дома, и я уверен, что ему не удалось бы прокрасться за нами  незамеченным. Следовательно, здесь, так же как и в  Лондоне,  нас  выслеживает  какой-то неизвестный. Мы до сих пор не можем отделаться от него. Если б мне удалось поймать этого человека, тогда все наши недоумения сразу  бы  разъяснились. Вот моя цель, и я приложу все свои силы, чтобы достигнуть ее.
Первым моим побуждением было поделиться своими планами с сэром Генри. Но, поразмыслив, я решил вести игру самостоятельно и поменьше говорить  об этом. Баронет молчалив и погружен в свои мысли. Вой, который мы слышали на болотах,  очень  на  него  подействовал.  Я  решил   не   усугублять   его беспокойства, но оружия не сложу и буду действовать на свой страх и риск.
Сегодня после завтрака у нас разыгралась  небольшая  сцена.  Бэрримор попросил у сэра Генри разрешения поговорить с ним, и они ушли  в  кабинет. Сидя в бильярдной, я слышал их повышенные голоса и прекрасно  догадывался, о чем там идет речь. Вскоре дверь кабинета  раскрылась  и  баронет  позвал меня.
- Бэрримор в обиде на нас, - сказал сэр Генри.  -  С  нашей  стороны, видите ли, было нечестно преследовать его шурина, тайну которого он  выдал нам по собственной воле.
Дворецкий стоял бледный, но держал себя в руках.
- Я, может быть, погорячился, сэр, но в таком случае прощу  прощения. Но все же меня очень удивило, когда я услышал  ваши  шаги  на  рассвете  и узнал, что вы хотели поймать Селдена. Незачем мне наводить  людей  на  его след - ему, несчастному, и без того плохо.
- Если б вы действительно выдали Селдена  по  собственной  воле,  это было бы совсем другое дело, - сказал баронет. - Но ведь вы,  вернее,  ваша жена признались во всем только под нашим нажимом. Вам  ничего  другого  не оставалось.
- Я не думал, что вы воспользуетесь моим признанием, сэр Генри. Никак не думал.
- Селден опасен для общества. Ведь он ни перед чем не остановится, по его физиономии видно! Вспомните, как редко здесь встречается жилье.  Взять хотя бы мистера Стэплтона - в случае нападения ему надеяться  не  на  что, разве только на собственные силы. Нет, пока этого человека не посадят  под замок, мы не можем чувствовать себя в безопасности!
- Селден никого не тронет, сэр, клянусь вам! Для здешних  жителей  он теперь не страшен. Поверьте мне, сэр Генри, через несколько дней все будет улажено и он уедет в Южную Америку, Умоляю вас, не сообщайте полиции,  что Селден все еще здесь, на болотах. Его уже перестали  искать,  и  он  может спокойно дождаться парохода.  Если  вы  донесете  на  него,  нам  с  женой несдобровать. Прошу вас, сэр, не обращайтесь в полицию!
- Уотсон, что вы на это скажете?
Я пожал плечами:
- Если этот человек уберется из  Англии,  налогоплательщики  вздохнут свободнее.
- А вдруг он натворит каких-нибудь бед до отъезда?
- Нет, сэр! Ведь не безумный же он! Мы дали ему  все,  что  нужно.  А новое преступление выдаст его с головой.
- Это верно, - сказал сэр Генри. - Хорошо, Бэрримор...
- Да благословит вас бог, сэр! Как я  вам  благодарен!  Если  Селдена поймают, моя жена не перенесет такого горя.
- Выходит, Уотсон, мы с вами укрываем уголовного  преступника.  Но  у меня, кажется, не хватит теперь духу выдать его. Хорошо, покончим на этом. Вы можете идти, Бэрримор.
Пробормотав  дрогнувшим   голосом   несколько   слов   благодарности, дворецкий пошел к дверям, но на пороге вдруг остановился.
- Вы так хорошо  со  мной  обошлись,  сэр,  что  мне  хочется  как-то отблагодарить вас, - нерешительно начал он. - Я кое-что знаю, сэр Генри... может быть,  напрасно  я  так  долго  молчал,  но  это  выяснилось,  когда следствие было уже закончено. Я еще ни с кем не говорил  об  этом...  Речь идет о смерти сэра Чарльза.
Мы с баронетом так и подскочили на месте.
- Вам известны обстоятельства его смерти?
- Нет, сэр.
- Тогда что же?
- Я знаю, почему он стоял у калитки в такой поздний час. У него  было свидание с женщиной.
- Свидание с женщиной! У сэра Чарльза!
- Да, сэр.
- Кто она такая?
- Имени ее я вам не скажу, сэр. Я знаю только первые буквы: "Л. Л.".
- Откуда вам это известно, Бэрримор?
- Сэр Генри, в то утро ваш дядюшка получил письмо. На его имя  обычно приходило очень много писем, ведь он  был  человек  известный  и  славился своей добротой. К нему каждый обращался со  своим  горем.  Но  а  то  утро пришло только одно письмо, почему я его и запомнил. Почерк на конверте был женский, и на штемпеле стояло: "Кумби-Треси".
- Дальше?
- Я бы не вспомнил больше об этом письме, если б не  жена.  Несколько недель тому назад она принялась за уборку в  кабинете  сэра  Чарльза  -  в первый раз после его смерти - и нашла  в  глубине  камина  листок  бумаги. Большая часть его превратилась в пепел, но один маленький кусочек -  самый конец - уцелел, и слова еще можно было разобрать, хотя чернила посерели от огня, а бумага обуглилась. Это была, наверно, только приписка, и мы прочли вот что: "Умоляю вас, как джентльмена,  сожгите  это  письмо  и  будьте  у калитки в десять часов вечера". Внизу стояли две буквы: "Л. Л.".
- Вы сохранили этот обрывок?
- Нет, сэр. Он рассыпался у меня в руках.
- А до этого сэр Чарльз получал письма, написанные тем же почерком?
- Не знаю, сэр, не обращал внимания. Да и это письмо запомнилось  мне только потому, что оно было единственное в тот день.
- И вы не знаете, кто такая "Л. Л."?
- Нет, сэр, понятия не имею. Но я думаю,  что,  если  б  нам  удалось разыскать эту леди, мы бы  узнали  кое-какие  подробности  о  смерти  сэра Чарльза.
- Я просто не понимаю вас, Бэрримор! Как можно было скрывать  до  сих пор такие важные сведения?
- Видите ли, сэр, сразу же вслед за этим на нас самих свалилась беда. Кроме того, мы с женой  очень  любили  сэра  Чарльза  и  не  забывали  его благодеяний. Зачем, думаем, ворошить старое?  Нашему  несчастному  хозяину это уже не поможет, а когда в дело замешана женщина, тут надо  действовать осторожно. Ведь даже самые достойные люди...
- По-вашему, это может оскорбить его память?
- Да, сэр, я решил, что ничего хорошего из этого не получится. Но  вы были так добры к нам... Мне не захотелось скрывать от вас то, что знаю.
- Хорошо, Бэрримор, можете идти.
Когда дворецкий вышел, сэр Генри повернулся ко мне:
- Ну, Уотсон, что вы скажете об этом новом луче света?
- По-моему, он еще больше сгустил темноту.
- Да, верно. Но если б нам удалось выследить эту "Л. Л.",  тогда  все бы  прояснилось.  Мы  теперь  знаем,  что  есть  женщина,  которой  многое известно, а это уже серьезное достижение! Надо только найти ее. Что ж  нам теперь делать?
- Немедленно сообщить обо всем Холмсу. Может быть, это наведет его на нужный след. Я почти уверен, что он сейчас же приедет сюда.
Я  ушел  к  себе  и  написал  Холмсу  подробный  отчет   о   событиях сегодняшнего утра. Мой друг, по-видимому, очень занят последнее время, так как письма с Бейкер-стрит становятся все реже  и  все  короче.  В  них  ни словом не упоминается о моих отчетах, а о цели моей поездки  сюда  -  лишь вскользь.  Дело  о  шантаже,  вероятно,  поглощает  все  силы  Холмса.  Но последние события, безусловно, привлекут его внимание и снова  пробудят  в нем интерес к нашему расследованию. Как бы  мне  хотелось,  чтобы  он  был здесь!
17 октября. Сегодня весь день льет  дождь;  тяжелые  капли  шуршат  в густом плюще, падают с карнизов. Я вспомнил  каторжника,  скрывающегося  в глубине мрачных, открытых небу торфяных болот. Бедняга! Каковы бы ни  были совершенные им преступления, теперешние его муки в какой-то мере  искупают их. А потом вспомнился мне и тот, другой человек...  Лицо,  мелькнувшее  в окне кэба, темная фигура, словно вырезанная на лунном диске. Неужели  этот неуловимый соглядатай, этот пособник тьмы тоже бродит  сейчас,  под  таким ливнем? Вечером я надел непромокаемый плащ и отправился в глубь болот,  рисуя в своем воображении страшные картины. Дождь хлестал мне  в  лицо,  в  ушах свистел  ветер.  Да  хранит  господь  тех,  кто  блуждает   сейчас   около Гримпенской трясины! В такую погоду  даже  взгорья  превращаются  здесь  в сплошную топь. Я отыскал гранитный столб, на котором  стоял  тот  одинокий созерцатель, и с его неровной, уступчатой вершины  оглядел  расстилавшиеся внизу унылые болота. Дождевые потоки заливали эти бурые  низины,  тяжелые, свинцово-серые тучи  низко  стлались  над  землей,  а  сквозь  их  обрывки проступали причудливые очертания холмов. Вдали, по левую руку от меня, над деревьями  ложбины  поднимались  чуть  видные   в   тумане   узкие   башни Баскервиль-холла. Только они одни и говорили о присутствии человека в этих местах, если не считать доисторических пещер, ютившихся на склонах холмов. И нигде ни малейшего следа того незнакомца,  одинокую  фигуру  которого  я видел на этой самой вершине две ночи назад!
На обратном пути меня догнал доктор Мортимер, ехавший в своей тележке со стороны Гнилой топи. Все это время доктор был к нам очень внимателен, и не проходило почти ни одного дня, чтобы он не заглянул  в  Баскервиль-холл справиться, как мы поживаем.  Доктор  усадил  меня  к  себе  в  тележку  и предложил подвезти домой.  Он  очень  огорчен  пропажей  своего  спаниеля. Собака убежала на болота и не вернулась. Я утешал доктора как мог, а  сам, вспоминая пони, увязшего в Гримпенской трясине, думал, что Мортимеру  вряд ли придется увидеть когда-нибудь свою собачонку.
- Кстати, доктор, - сказал  я,  трясясь  вместе  с  ним  по  рытвинам дороги, - вы, вероятно, знаете здесь всех, кто находится в  радиусе  ваших разъездов?
- Думаю, что всех.
- Тогда вы, может быть, скажете мне полное  имя  и  фамилию  женщины, инициалы которой "Л. Л."?
Мортимер задумался, потом ответил:
- Нет. Правда, за цыган и работников на фермах я не могу ручаться, но среди самих фермеров и джентри[12] такие инициалы как будто ни к  кому  не подходят. Хотя постойте, - добавил он после  паузы,  -  есть  некая  Лаура Лайонс - вот вам "Л. Л.". Но она живет в Кумби-Треси.
- Кто она такая? - спросил я.
- Дочь Френкленда.
- Как! Дочь этого старого чудака?
- Совершенно верно. Она вышла замуж за художника по  фамилии  Лайонс, который приезжал сюда на этюды. Он оказался негодяем и бросил ее. Впрочем, насколько я слышал, нельзя  сваливать  всю  вину  на  одну  сторону.  Отец отрекся от нее, потому что она вышла замуж без его согласия, а может быть, и не только поэтому. Одним словом, два греховодника - и старый и молодой - допекали несчастную женщину как могли.
- Чем же она живет?
- Старик Френкленд, вероятно, дает ей кое-что, разумеется, не  много, так как его собственные дела находятся в плачевном состоянии. Но каковы бы ни были ее прегрешения, нельзя же было позволять ей скатываться все ниже и ниже. Эта история стала известна здесь, и соседи - а именно Стэплтон и сэр Чарльз - помогли ей, дали возможность честно зарабатывать на жизнь. Я тоже кое-что пожертвовал. Мы хотели, чтобы она выучилась печатать на машинке.
Мортимер  спросил,  почему  меня  это   интересует,   и   я   кое-как удовлетворил его любопытство, стараясь не вдаваться в подробности, ибо нам совершенно незачем посвящать в свои дела лишних людей. Завтра утром я съезжу в Кумби-Треси, и, если мне удастся повидать эту даму с весьма сомнительной репутацией, миссис  Лауру  Лайонс,  мы  сделаем большой шаг вперед к тому, чтобы одной загадкой стало у нас меньше. Между прочим, ваш покорный слуга мало-помалу превращается  в  мудрого змия: когда Мортимер  зашел  уж  слишком  далеко  в  своих  расспросах,  я осведомился, к какому типу принадлежит череп Френкленда, и спас  положение - вся остальная часть пути была посвящена лекции по краниологии[13]. Годы, проведенные в обществе Шерлока Холмса, не прошли для меня даром.
Чтобы покончить с описанием этого унылого,  дождливого  дня,  упомяну еще об одном разговоре, на сей раз с Бэрримором.  Этот  разговор  дал  мне козырь в руки, с которого я и пойду в нужную минуту.
Мортимер остался у нас, и после обеда они с баронетом затеяли  партию в экартэ[14]. Дворецкий подал мне кофе в кабинет, и я воспользовался этим, чтобы задать ему несколько вопросов.
- Ну, Бэрримор, что поделывает ваш милый родственник? Уехал  или  все еще прячется на болотах?
- Не знаю, сэр. Хоть бы поскорее уехал! Ведь сколько мы с ним хватили горя! Я ничего о нем не знаю с тех пор, как отнес ему в последний раз еду, а это было третьего дня.
- А тогда вы его видели?
- Нет, сэр, но я потом проверил - еды на месте не оказалось.
- Раз еды не было, значит, он все еще там.
- Да как будто так, сэр, если только ее не взял тот, другой человек.
Моя рука с чашкой замерла на полдороге, и я во все глаза уставился на Бэрримора:
- Так вы знаете, что там есть кто-то другой?
- Да, сэр, на болотах прячется еще один человек.
- Вы его видели?
- Нет, сэр.
- Откуда же вы о нем знаете?
- Мне говорил про него Селден недели полторы назад. Этот человек тоже скрывается, но, по-моему, он не из каторжников...  Не  нравится  мне  это, доктор Уотсон, совсем не нравится! - с неожиданной силой вырвалось вдруг у Бэрримора.
- Слушайте, друг мой! Я  здесь  действую  исключительно  в  интересах вашего хозяина. Я только затем и приехал, чтобы помочь  ему.  Скажите  мне прямо: что, собственно, вам не нравится?
Минуту Бэрримор колебался, точно сожалея о своей вспышке  или  же  не находя подходящих слов для выражения обуревающих его чувств.
- Да все, что там делается, сэр! - воскликнул он наконец, показав  на залитое дождевыми потоками окно, которое выходит на болота. - Не  к  добру это. Там замышляют черное дело, поверьте моему слову! Мне  теперь  хочется только одного: чтобы сэр Генри поскорее уехал отсюда в Лондон.
- Да что вас так напугало?
- А вы вспомните смерть сэра Чарльза! Мало  ли  что  там  следователь наговорил! Прислушайтесь ночью, что делается на болотах. Ведь люди  ни  за какие деньги не согласятся  выйти  туда  после  захода  солнца...  А  этот человек,  который  там  прячется  и  кого-то  выслеживает,   -   кого   он выслеживает? Что все это значит? Нет, для тех, кто носит имя  Баскервилей, это добром не кончится, и я не дождусь того дня, когда  новые  слуги  сэра Генри заступят на мое место и мне можно будет уехать отсюда!
- Расскажите мне про этого человека, - сказал  я.  -  Что  вы  о  нем знаете? Что говорил Селден? Ему известно, где тот прячется и зачем?
- Селден видел его раза два, но он осторожный, хитрый. Сначала Селден принял его за полицейского, а потом убедился, что тут нечто совсем другое. По виду он джентльмен, но что ему там нужно, никак не поймешь.
- А где он прячется?
- Селден говорит, что в старых пещерах на склонах холма - знаете, там есть каменные пещеры, где в древности жили люди.
- А чем он питается?
- Селден подглядел, что к нему ходит какой-то мальчишка. Он, наверно, носит ему еду и все прочее из Кумби-Треси.
- Хорошо, Бэрримор. Мы еще с вами  поговорим  об  этом  как-нибудь  в другой раз.
Когда дворецкий вышел, я остановился у окна и посмотрел сквозь мутное стекло на бегущие по небу облака и на деревья, которые трепал ветер.  Если в такую погоду неуютно даже в доме, то каково  же  в  каменной  пещере  на болотах! Какой ненавистью надо пылать, чтобы устроить засаду в таком месте и в такое время! И что побудило  этого  человека  пойти  на  столь  тяжкое испытание? В одной из этих пещер таится самая суть той задачи, которая так мучит меня. Клянусь, не пройдет и дня, как я  сделаю  все,  что  в  человеческих силах, и доберусь до разгадки этой тайны!

