Глава XIII.
СЕТИ РАССТАВЛЕНЫ
- Наконец-то мы схватились врукопашную! - сказал Холмс,  шагая  рядом со мной. - Но какая выдержка! Как быстро он овладел собой! А ведь удар был поистине ошеломляющий - увидеть, что  твоей  жертвой  пал  совсем  не  тот человек, которого ты намечал. Я, Уотсон, говорил вам об этом в  Лондоне  и повторяю  сейчас:  нам  еще  не  приходилось  скрещивать  рапиры  с  более достойным противником.
- Все-таки жалко, что он нас увидел!
- Я сначала сам об этом пожалел! Но, в конце концов, что ж поделаешь!
- А как вы думаете, встреча с вами отразится на его планах?
- Да, он будет действовать с еще большей осторожностью или же решится на какой-нибудь отчаянный шаг. Как и большинство незаурядных преступников, Стэплтон, вероятно, слишком полагается на свою хитрость и воображает,  что обвел нас вокруг пальца.
- Почему же вы не хотите арестовать его?
- Мой дорогой Уотсон! Вы человек действия. Ваши инстинкты толкают вас на самые решительные  меры.  Ну  хорошо,  допустим,  что  ночью  он  будет арестован. А что это даст нам? Мы ничего не сможем  доказать.  Вот  в  чем дьявольская хитрость  этого  замысла!  Если  б  пособником  Стэплтона  был человек, мы бы раздобыли кое-какие улики, но попробуйте вытащить  на  свет божий огромного пса! Разве это поможет  нам  затянуть  петлю  на  шее  его хозяина?
- Но ведь состав преступления налицо?
- Ничего  подобного!  Все  это  одни  догадки  и  предположения.  Нас поднимут на смех в суде,  если  мы  явимся  туда  с  такой  фантастической историей и подкрепим ее такими уликами.
- А сэр Чарльз?
- Найден мертвым, следов насильственной смерти не обнаружено. Мы-то с вами знаем, что он умер от страха, и  знаем,  что  его  напугало.  Но  как убедить  в  этом  тех   двенадцать   тупиц,   которые   будут   присяжными заседателями? На чем основано предположение,  что  тут  замешана  какая-то собака? Где следы ее укусов? Мы с вами опять-таки  знаем,  что  собаки  не кусают мертвых и что сэр Чарльз умер до того, как она на него кинулась. Но ведь это надо доказать, а доказывать нам нечем.
- Ну, а сегодняшняя ночь?
- Она ничего особенного не дала. Прямой связи между собакой и гибелью каторжника все-таки нет.  Никто  этой  собаки  не  видел.  Правда,  мы  ее слышали, но у нас нет  доказательств,  что  она  гналась  за  каторжником. Полное отсутствие  мотивировки!  Нет,  друг  мой,  факт  остается  фактом: состава преступления мы установить не можем, но, чтобы сделать это,  стоит пойти на любой риск.
- Что же вы намерены предпринять?
- Я возлагаю большие надежды на миссис Лауру Лайонс.  Когда  истинное положение дел станет ей известно, она окажет нам серьезную  помощь.  Кроме того, у меня есть и другой план. Но не  надо  загадывать  вперед,  хотя  я все-таки надеюсь, что завтра победа будет за мной.
Больше мне ничего не удалось выведать от Холмса,  и  до  самых  ворот Баскервиль-холла он шел молча, погруженный в свои думы.
- Вы зайдете?
- Да. Теперь уж не  имеет  смысла  скрываться.  Но  еще  одно  слово, Уотсон. Не говорите сэру Генри о собаке. Пусть приписывает смерть  Селдена тем же причинам, которые старался подсказать нам Стэплтон. Так  ему  будет легче перенести то испытание, что ждет его завтра, когда он пойдет обедать в Меррипит-хаус, если я правильно цитирую ваш последний отчет.
- Но меня тоже туда звали.
- Тогда вам придется отказаться от приглашения. Пусть идет один,  это легко устроить... Ну-с, так. К обеду мы, наверно,  опоздали,  но  к  ужину пришли в самый раз.
Сэр Генри не столько  удивился,  сколько  обрадовался  своему  новому гостю, так как был уверен, что, узнав о событиях  последних  дней,  Шерлок Холмс не усидит в Лондоне. Тем не менее баронет  изумленно  поднял  брови, когда выяснилось, что мой друг явился без багажа и даже не дает себе труда объяснить его отсутствие. Холмса тут же снабдили всем  необходимым,  и  за поздним ужином мы поведали баронету ту часть  своих  приключений,  которую ему следовало знать. Но  до  этого  мне  пришлось  выполнить  одну  тяжкую обязанность - сообщить Бэрримору и его жене о  гибели  Селдена.  Дворецкий принял это известие с нескрываемым чувством облегчения, но миссис Бэрримор горько плакала, закрыв лицо передником. В глазах всего  мира  этот  Селден был  преступником,  чем-то  средним  между  дьяволом  и  зверем,   а   она по-прежнему видела в нем  озорного  мальчугана,  ребенка,  цеплявшегося  в детстве за ее руку.  Поистине  чудовищем  должен  быть  человек,  если  не найдется женщины, которая оплачет его смерть!
- С тех пор как вы уехали, Уотсон, я  все  сижу  дома  и  пропадаю  с тоски, - сказал баронет. - Надеюсь, такое послушание мне зачтется? Если  б не данное вам слово не выходить на  болота,  я  бы  провел  вечер  гораздо веселее, потому что Стэплтон прислал мне записку с приглашением.
- Да, вы провели бы вечер гораздо веселее, я в этом не сомневаюсь,  - сухо сказал Холмс. - Кстати,  вы,  вероятно,  не  цените,  что,  глядя  на человека со сломанной шеей, мы оплакивали вас?
Сэр Генри широко открыл глаза:
- Это почему же?
- Потому, что злосчастный каторжник был в костюме с вашего плеча.  Он получил его от Бэрримора, у которого  могут  быть  из-за  этого  серьезные неприятности с полицией.
- Нет, вряд ли. Насколько я помню, там не было никаких меток.
- Ну что ж, его счастье, да и ваше тоже, поскольку вы все замешаны  в противозаконных деяниях. В сущности говоря, мне как добросовестному сыщику следовало  бы  немедленно  арестовать  всю   вашу   компанию.   Обличающим документом могут послужить письма Уотсона.
- Расскажите лучше, как обстоит  наше  дело?  -  спросил  баронет.  - Удалось ли вам разобраться в этой путанице? Мы с Уотсоном с чем  приехали, с тем и сидим - ничего не разузнали.
- Я думаю, что в самом ближайшем будущем многое  выяснится.  Дело  на редкость трудное и запутанное.  Для  меня  некоторые  пункты  до  сих  пор покрыты мраком... Но он рассеется, непременно рассеется.
- Уотсон, вероятно, уже рассказывал вам о  том,  что  мы  слышали  на болотах. Так что это не пустое суеверие.  Мне  в  свое  время  приходилось иметь дело с собаками, и тут меня не проведешь -  собачий  вой  нельзя  не узнать. Если вам удастся надеть намордник на этого пса и посадить  его  на цепь, то я буду считать вас величайшим сыщиком в мире.
- Будет он и в наморднике, будет и на цепи, только помогите мне.
- Я сделаю все, что вы прикажете.
- Прекрасно! Но я потребую слепого повиновения без всяких  "зачем"  и "почему".
- Как вам будет угодно.
- Если вы соглашаетесь на это, тогда мы разрешим нашу  задачу.  Я  не сомневаюсь, что...
Холмс осекся на  полуслове  и  устремил  пристальный  взгляд  куда-то поверх моей  головы.  Лампа  светила  ему  прямо  в  лицо  -  неподвижное, застывшее,  словно  лицо  классической  статуи.  Оно  было  олицетворением тревоги и настороженности.
- Что случилось? - в один голос воскликнули мы с сэром Генри.
Холмс перевел взгляд на нас,  и  я  почувствовал,  что  он  старается подавить свое волнение. Его лицо по-прежнему ничего не выражало, но  глаза светились торжеством.
- Простите меня, но я не мог сдержать  свой  восторг,  -  сказал  он, показывая  на  портреты,  висевшие  на  противоположной  стене.  -  Уотсон утверждает, что я ничего не смыслю  в  живописи,  но  это  в  нем  говорит чувство соперничества, так как мы расходимся в своих оценках  произведений искусства. А портреты на самом деле великолепные.
- Рад слышать, - сказал сэр Генри, с удивлением глядя на моего друга. - Я в картинах мало что понимаю. Вот лошадь или бычок -  другое  дело.  Но кто бы мог подумать, что у вас есть время интересоваться искусством!
- Не беспокойтесь, хорошую вещь я всегда замечу. Бьюсь об заклад, что вон та  дама  в  голубом  шелковом  платье  -  кисти  Неллера.  А  толстый джентльмен в  парике,  безусловно,  написан  Рейнольдсом.  Это,  вероятно, фамильные портреты?
- Да, все до одного.
- И вы знаете их по именам?
- Бэрримор долго натаскивал меня по этому  предмету,  и  я,  кажется, могу ответить свой урок без запинки.
- Кто этот джентльмен с подзорной трубой?
- Это контр-адмирал Баскервиль, служивший в Вест-Индии. А вот тот,  в синем сюртуке и со свитком в руках, сэр  Вильям  Баскервиль,  председатель комиссии Палаты общин при Питте[16].
- А  этот  кавалер  напротив  меня,  в  черном  бархатном  камзоле  с кружевами?
- О! С ним вы должны познакомиться. Это и есть виновник  всех  бед  - злодей Гуго, положивший начало  легенде  о  собаке  Баскервилей.  Мы  его, вероятно, не скоро забудем.
Я смотрел на портрет с интересом и некоторым недоумением.
- Боже мой! - сказал Холмс. - А ведь  по  виду  он  такой  спокойный, тихонький. Правда, в глазах есть что-то бесовское. Но я  представлял  себе вашего Гуго эдаким дюжим молодцом с разбойничьей физиономией.
- Портрет подлинный, в этом не может быть ни малейших сомнений. Сзади на полотне написано его имя и дата - тысяча шестьсот сорок седьмой год.
Весь остальной вечер Холмс говорил мало, но портрет  беспутного  Гуго словно приковывал его к себе, и за ужином он  почти  не  отрывал  от  него глаз. Однако ход мыслей моего друга стал ясен мне только тогда, когда  сэр Генри ушел к себе. Холмс захватил  свечу  со  своего  ночного  столика  и, вернувшись вместе со мной в пиршественный зал, поднес ее к потемневшему от времени портрету.
- Вы ничего особенного не замечаете?
Я долго рассматривал широкополую шляпу с  плюмажем,  белый  кружевной воротник и длинные локоны, обрамляющие суровое узкое лицо. Это лицо  никто не упрекнул бы ни в  грубости  черт,  ни  в  жестокости  выражения,  но  в поджатых тонких  губах,  в  холодном,  непреклонном  взгляд"  было  что-то черствое, чопорное, беспощадное.
- Он никого вам не напоминает?
- В нижней части лица есть что-то общее с сэром Генри.
- Да, пожалуй, чуть-чуть есть. Но подождите минутку!
Он встал на стул и, держа  свечку  в  левой  руке,  прикрыл  согнутой правой широкополую шляпу и длинные локоны.
- Силы небесные! - воскликнул я вне себя от изумления.
С полотна на меня смотрело лицо Стэплтона.
- Ага! Разглядели? Мои-то глаза привыкли отделять самое лицо от того, что его обрамляет.  Умение  проникать  взором  за  маскировку  -  основное качество сыщика.
- Поразительно! Как будто его портрет!
- Да, любопытный пример возврата  к  прошлому  и  в  физическим  и  в духовном отношении. Вот так начнешь изучать фамильные портреты и, пожалуй, уверуешь в переселение душ. Он тоже Баскервиль, это совершенно очевидно.
- И метит в наследники.
- Безусловно. Этот случайно попавшийся мне на глаза портрет помог нам восполнить один из самых трудных пробелов. Теперь мы его поймали,  Уотсон, теперь мы его поймали! И клянусь вам, завтра к  ночи  он  будет  биться  в наших сетях, как бьются его бабочки под сачком. Булавка, пробка, ярлычок - и коллекция на Бейкер-стрит пополнится еще одним экземпляром.
Холмс громко расхохотался и отошел от портрета. В тех редких случаях, когда мне приходилось слышать его смех, я знал, что это всегда  предвещает какому-нибудь злодею большую беду.
Одеваясь на следующее утро,  я  выглянул  в  окно  и  увидел  Холмса, который, оказывается, встал еще раньше и уже успел куда-то отлучиться.
- Да, денек у нас будет хлопотливый, - сказал  он,  радостно  потирая руки в предвкушении всех этих хлопот. - Скоро начнем действовать. Сети уже расставлены. А к вечеру будет видно, запуталась в них эта большая зубастая Щука или уже ускользнула на волю.
- Вы уже успели побывать на болотах?
- Я дошел до Гримпена и дал оттуда телеграмму в  Принстаун  о  смерти Селдена. Думаю, что никого из вас не  станут  беспокоить  по  этому  делу. Кроме того, я связался с моим верным Картрайтом,  который  от  тревоги  за меня, по всей вероятности, не замедлил бы умереть на  пороге  пещеры,  как собака на могиле своего хозяина.
- С чего же мы сегодня начнем?
- Прежде всего повидаем сэра Генри. Да вот и он сам!
- С добрым утром, Холмс! - сказал баронет. - Вы похожи  на  генерала, который обсуждает с начальником штаба план предстоящего сражения.
- Так оно и есть. Уотсон явился за приказаниями.
- Я тоже.
- Прекрасно. Если не ошибаюсь, наши друзья Стэплтоны  пригласили  вас сегодня к обеду?
- Надеюсь, что вы тоже пойдете? Они люди гостеприимные и будут  очень рады вам.
- К сожалению, мы с Уотсоном должны уехать в Лондон.
- В Лондон?
- Да. При данных обстоятельствах нам лучше быть там.
Лицо у баронета вытянулось:
- А я-то думал, что вы не покинете меня до конца! Откровенно  говоря, в Баскервиль-холле не так-то уютно одному.
- Друг мой, вы должны повиноваться мне беспрекословно и  делать  все, что я от  вас  потребую.  Скажите  вашим  друзьям,  что  мы  пришли  бы  с удовольствием, но неотложные дела призывают  нас  в  Лондон.  Впрочем,  мы скоро вернемся в Девоншир. Вы не забудете передать им это?
- Если вы настаиваете.
- Уверяю вас, другого выхода нет.
По тому, как баронет нахмурился в ответ на эти слова, я понял, что он обиделся и считает наш отъезд дезертирством.
- Когда вы думаете выехать? - холодно спросил он.
- Сразу же после завтрака. Мы доедем на лошадях  до  Кумби-Треси,  но Уотсон оставит вам свои вещи в залог, так что ждите его  обратно.  Уотсон, напишите записочку Стэплтону, извинитесь, что не можете у них быть.
- Мне тоже захотелось уехать в Лондон, - сказал баронет. -  Почему  я должен сидеть здесь один?
- Потому, что вам нельзя покидать свой  пост.  Потому,  что  вы  дали слово слушаться меня во всем, а теперь я говорю вам: оставайтесь здесь.
- Хорошо, я останусь.
- Еще одна просьба. Поезжайте в Меррипит-хаус  на  лошадях.  Отошлите экипаж обратно и скажите Стэплтонам, что домой вы пойдете пешком.
- Пешком, через болота?
- Да.
- Но ведь вы же сами столько раз удерживали меня от этого!
- А теперь можете идти  совершенно  спокойно.  Я  настаиваю  на  этом только потому, что уверен в вашем мужестве.
- Хорошо, я так и сделаю.
- И если вы хоть сколько-нибудь дорожите жизнью,  не  сворачивайте  с тропинки, которая ведет от Меррипит-хаус к Гримпенской дороге,  тем  более что это ближайший путь к Баскервиль-холлу.
- Все будет исполнено в точности.
- Вот и хорошо. А мы постараемся выехать  сразу  же  после  завтрака, чтобы попасть в Лондон днем.
Меня очень  удивила  эта  программа  действий,  хотя  я  помнил,  как накануне вечером Холмс предупреждал Стэплтона о своем отъезде. Но  кто  бы мог подумать, что ему придет в голову ехать вместе со мной, да еще в такое время, которое он сам  считал  критическим!  Впрочем,  мне  не  оставалось ничего другого, как беспрекословно повиноваться моему другу, и  вскоре  мы простились с опечаленным баронетом, а  через  два  часа,  отослав  шарабан домой,  вышли  на  станционную  платформу  в  Кумби-Треси.  Там  нас  ждал небольшого роста мальчик.
- Какие будут приказания, сэр?
- Садись в поезд, Картрайт, и поезжай в Лондон. Как только  приедешь, сейчас же дай от моего имени телеграмму  сэру  Генри  Баскервилю.  Запроси его, не нашел ли он где-нибудь мою записную  книжку,  которую  я  потерял. Если нашел, пусть вышлет ее заказной бандеролью на Бейкер-стрит.
- Слушаю, сэр.
- А сейчас узнай в станционной конторе, нет ли там чего на мое имя.
Мальчик вскоре вернулся с телеграммой. Холмс прочитал ее  и  протянул мне. Там было написано следующее: "Телеграмму получил. Выезжаю  ордером  на  арест.  Буду  пять  сорок. Лестрейд".
- Это ответ на мою утреннюю. Лестрейд  -  лучший  сыщик-профессионал, нам может понадобиться его помощь... Ну-с, Уотсон, время у нас есть,  и  я думаю, что сейчас самое время нанести визит вашей  знакомой  миссис  Лауре Лайонс.
План кампании, составленный Холмсом, прояснялся  для  меня  с  каждой минутой. С помощью баронета он убедит Стэплтона, что нас нет здесь,  а  на самом деле мы вернемся к тому времени,  когда  наша  помощь  будет  больше всего нужна. Если сэр Генри упомянет о телеграмме, полученной от Холмса из Лондона, это  рассеет  последние  подозрения  Стэплтона.  И  я  уже  видел мысленно, как наши сети все туже и туже стягиваются вокруг зубастой щуки.
Миссис Лаура Лайонс сидела у себя в  рабочей  комнате.  Шерлок  Холмс приступил к разговору с такой прямотой и откровенностью, что у нее  широко открылись глаза от изумления.
- Я расследую обстоятельства смерти сэра Чарльза Баскервиля, -  начал он. - Мой друг, доктор Уотсон, передал мне все,  что  вы  ему  сообщили  в связи с этим и о чем предпочли умолчать.
- О чем же я умолчала? - дерзко спросила она.
- Вы признались, что вызывали сэра Чарльза к калитке к  десяти  часам вечера. Как мы знаем, он умер именно в тот час и на том  самом  месте.  Вы умолчали о связи, существующей между этими двумя фактами.
- Между ними не существует никакой связи.
- В таком случае совпадение получилось поистине поразительное.  Но  я думаю, что в конце концов мы эту связь установим. Я буду с вами совершенно откровенен, миссис Лайонс. Речь идет об убийстве, а улики  по  этому  делу таковы, что под следствием может оказаться  не  только  ваш  друг,  мистер Стэплтон, но и его жена.
Миссис Лайонс вскочила с кресла:
- Его жена!
- Это уже ни для кого не тайна. Особа,  которую  он  выдает  за  свою сестру, на самом деле его жена.
Миссис Лайонс опустилась в кресло и с такой силой впилась пальцами  в его ручки, что ногти у нее побелели.
- Его жена! Его жена... Но ведь он холостяк!
Шерлок Холмс пожал плечами.
- Докажите мне это! Докажите! И если сможете... - Яростный  блеск  ее глаз говорил лучше всяких слов.
- За доказательствами дело не станет, - сказал Шерлок Холмс,  вынимая из кармана какие-то бумаги. - Вот фотография этой супружеской четы, снятая четыре года назад в Йорке. На обороте надпись: "М-р и  м-с  Ванделер",  но вы, конечно, узнаете и его и эту женщину, если вам приходилось встречаться с  ней.  Дальше  -  три  документа,  подписанные  людьми,   заслуживающими всяческого доверия.  Это  описание  мистера  и  миссис  Ванделер,  которые содержали некогда частную школу "Сент-Оливер". Прочтите их,  и  у  вас  не останется ни малейших сомнений в том, что это действительно  знакомые  вам люди.
Миссис  Лайонс  мельком  просмотрела  лежавшие  перед  ней  бумаги  и перевела взгляд на нас. Отчаяние превратило ее лицо в неподвижную маску.
- Мистер Холмс, - сказала она, - этот негодяй обещал жениться на мне, если я получу развод. Значит, нельзя верить ни одному его  слову?  Значит, он все время обманывал меня? Но зачем? Зачем? Я  думала,  что  он  печется только обо мне. А выходит, я была орудием в его руках. Чего  ради  хранить верность человеку, который так лжет? Чего  ради  выгораживать  его?  Пусть поплатится за свое злодейство! Спрашивайте меня о чем угодно, я ничего  не утаю. В одном клянусь вам: когда я писала то письмо, мне и не снилось, что это погубит сэра Чарльза, моего лучшего друга!
- Я верю каждому вашему слову, сударыня, -  сказал  Шерлок  Холмс.  - Вам, вероятно, очень тяжело рассказывать об этом. Давайте сделаем  так:  я буду говорить сам и, если  ошибусь  в  чем-нибудь  существенном,  вы  меня поправите. Письмо было написано по наущению Стэплтона?
- Под его диктовку.
- Он, вероятно, говорил вам, что  сэр  Чарльз  возьмет  на  себя  все издержки по бракоразводному процессу?
- Да.
- А потом, когда письмо  было  отослано,  убедил  вас  не  ходить  на свидание?
- Он сказал, что перестанет  уважать  самого  себя,  если  деньги  на процесс даст кто-то другой. Клялся, что, несмотря на  всю  свою  бедность, отдаст последнее пенни, лишь бы уничтожить препятствие,  которое  отделяет нас друг от друга.
- Он, по-видимому, весьма последователен в своих поступках!  Итак,  о дальнейших событиях вы ничего не слышали и узнали о  смерти  сэра  Чарльза только из газет?
- Да.
-  И  Стэплтон  взял  с  вас  слово,  что  вы  никому  не  скажете  о предполагавшемся свидании?
- Да. Он  сказал,  что  смерть  сэра  Чарльза  произошла  при  весьма загадочных обстоятельствах и, если  о  письме  узнают,  я  буду  взята  на подозрение. Он запугал меня, и я решила молчать.
- Так, понимаю. Но вы все-таки подозревали что-то?
Миссис Лайонс опустила глаза, видимо, не решаясь ответить.
- Я хорошо знаю этого человека, - сказала она наконец. - Но если б он не обманул меня, я бы его не выдала.
- В общем, вы счастливо отделались, - сказал Шерлок Холмс. - Он был в ваших руках и прекрасно знал это, а вы все-таки остались  живы.  Последние месяцы вы ходили по  краю  бездны.  А  теперь,  миссис  Лайонс,  разрешите пожелать вам всего хорошего. Но мы еще, вероятно, увидимся...
- Ну вот, все мало-помалу выясняется, туман редеет, -  сказал  Холмс, когда мы снова  вышли  на  станционную  платформу  к  приходу  лондонского экспресса. - Скоро я смогу пункт за пунктом воссоздать это преступление  - пожалуй, самое  сенсационное  преступление  нашего  времени.  Криминалисты скажут, что нечто подобное уже  было,  и,  конечно,  вспомнят  убийство  в Гродно, на Украине, в 1866 году и Андерсона из  Северной  Каролины,  но  у теперешнего нашего дела есть некоторые совершенно своеобразные  черты.  Мы даже сейчас не можем предъявить прямые улики этому коварному  хитрецу.  Но помяните мое слово, Уотсон: к тому времени,  когда  мы  ляжем  спать,  все будет выяснено.
Лондонский экспресс с  грохотом  подкатил  к  станции,  и  из  вагона первого  класса  выскочил  на  платформу  маленький  коренастый   человек, напоминающий чем-то бульдога. Мы поздоровались, и по той почтительности, с какой Лестрейд относился к моему товарищу, мне стало ясно, что  он  многое понял с тех пор, как они  начали  работать  вместе.  Я  прекрасно  помнил, сколько презрения вызывали когда-то у этого практика  логические  выкладки нашего любителя теорий.
- Ну как, крупное дело? - спросил Лестрейд.
- Такого давно не бывало, - сказал Холмс. - У нас в запасе  два  часа свободного времени. Давайте употребим его на обед, а потом,  Лестрейд,  мы угостим вас чистейшим ночным воздухом Дартмура и  поможем  вам  прочистить горло от лондонского тумана. Никогда здесь не были? В таком случае  вы  не скоро забудете свое первое знакомство с этими местами.

